
## 《无政府主义人类学碎片》笔记
:books:`读书笔记` `社会学` **@ChasLuo**

> 作者: [美] 大卫·格雷伯
> 出版社: 广西师范大学出版社
> 译者: 许煜
> 出版年: 2014-7
* [中文版序](#中文版序)
* [从无政府主义到人类学](#从无政府主义到人类学)
	* [为什么学术界无政府主义者这么少](#为什么学术界无政府主义者这么少)
	* [这不表示无政府主义理论是不可能的](#这不表示无政府主义理论是不可能的)
	* [格雷夫斯、布朗、莫斯索雷尔](#格雷夫斯、布朗、莫斯、索雷尔)
* [几乎已经存在的无政府主义人类学](#几乎已经存在的无政府主义人类学)
	* [想象的权利制衡理论](#想象的权利制衡理论)
* [炸毁围墙](#炸毁围墙)
    * [反对派怎样说](#反对派怎样说)
	* [思想实验或炸毁围墙](#思想实验，或炸毁围墙)
	* [我们需要什么去推翻围墙](#我们需要什么去推翻围墙)
* [一门虚构科学的原理](#一门虚构科学的原理)
*  [人类学](#人类学)
### **中文版序**
* 几乎每个人都喜欢生活在一个没有武力、警察和老板的世界。那里，杜区实行民主自治，每个人除满足自己的基本需求之外，还可以自由地追求他们觉得重要的东西。
* 人类学与无政府主义：它提供一个无法抗拒的证明：我们对于人类的许多共同的前提假设都不是真的。（缺少警察和政府会出现混乱）
* 社会主义与无政府主义：
	* 社会主义者倾向千为工人争取更多的工资，而无政府主义者则是争取更少的工作时间
	* 马克思主义者组成的政府统治了大部分还没有被拖进消费主义逻辑的人口
	* 共产主义社会的历史使命是逐渐将人民交给消费主义，还是令他们见到资本主义的商品时会造反？
* 无政府主义者：自成一派，“超个人主义者”
* 无政府主义决策过程：每个人足以去中断任何议程的权力
* 如果我们真的相信知识分子的生活在某个层次上是共同追寻真理、理解，或者其他东西，那最自然的就是要大方地去对待其他不同观点，然后尝试指出其中的问题所在。
* 这本书能贡献的，是一种知性实践的形式，它不独裁、不漫骂，但谦逊地认识到，新的政治理念来自新形式的激进政治实践，而且我们往往充其量只是诠释者，和那些跟我们一样期待看到一个更美好的世界的人进入一种礼物关系(gift relation)。
* 无政府主义的实践提供了一种可能的方式来思考社会理论本身实践的转型：容许管理多样性以及不相容的意见。没有人能够，或者应该，完全改变另一个人的观点来迎合自己

*********
### **从无政府主义到人类学**
>这个名字所意味的是一种关于生活的原则以及方法，在其底下社会并不需要政府。这个社会的和谐，并不是靠法律或者服从于某一权威来维持，而是各个团体、区域和专业通过自由协议来进行。生产和消费也相应自由形成，以满足文明个体无限的、相异的需求和热诚。——《大不列颠百科全书》“彼得·克鲁泡特金”
#### 为什么学术界无政府主义者这么少
* 无政府原则一一自主(autonomy) 、自愿结社(voluntary association) 、自我组织(self-organization) 、互助、直接民主
* 马克思主义倾向于一个关于革命策略的理论性或者分析性的论述；无政府主义倾向于一个关于革命实践的伦理性的论述。
* 一位教授作为一个公开的无政府主义者，意味着要挑战大学运作的方式
#### 这不表示无政府主义理论是不可能的
* 一个计划：企图在“旧躯壳＂中创造一个新社会，去揭露、破坏、削弱统治的结构，但它以民主的方式进行，以示范这些结构是多余的。
* 将无政府主义的精神贯彻在大大小小的决策过程中，从几个人的小团体到多达几于人的代言人理事会
* 一系列多元视点，通过共享的欲望集合在一起，去明白人类状况(human condition), 并争取更大的自由。与急于指出他人的基本假设是错误的不一样，它寻找可以让这些理论互相配合的计划
* 无政府主义者并不主张通过制度的暴力将愿景加诸其他人身上
* 无政府主义理论都要自觉地反对一切先锋主义(Vanguardism)。不是作为处方，而是贡献和可能性
#### 格雷夫斯、布朗、莫斯、索雷尔
* 格雷夫斯：“伟大”是一种病态
* 布朗：坚持将杜会秩序的维持置于国家机器之外
* 莫斯：将不同的合作杜联合起来，以建立一个反资本主义的另类经济：礼物经济
* 索雷尔：末日式总罢工（莫斯眼中：非理性的、暴力的、先锋主义）

*********
### **几乎已经存在的无政府主义人类学**
礼物经济，拒绝计算，无永久的财富不平等
#### 想象的权利制衡理论
* 权力制衡：国家——社会资本
	* 起源：扎根于想象，它的出现是基于所有社会系统都是矛盾纠结而且常常处千战争状态这一事实。
	* 形式：公开协商控制无可避免的内部骚乱并将其转化为对社会最理想的状态
	* 作用：负责创造新社会形式，重新评估或者转化旧的形式。在“革命”时期，它容许群众去创造全新的政治、经济以及社会形式，创造和制定宪法
* 平等（平均主义）社会：缔造、调解及维持社区共识，防御机制
	* 权力制衡是社会权力的一种主导形式，反对任何系统性的政治或经济统治地位的出现
* 当代世界充斥着这样的无政府空间，它们越成功，我们将越少听到它们的消息。只有当这样一个空间崩塌演变成暴力的时候，外边的人才会发觉它存在过。
* 在高度不平等的社会，想象性的权力制衡常定义为反对某些特别令人讨厌的支配，并尝试在社会关系中将其彻底铲除

*********
### **炸毁围墙**
>一个无政府主义人类学并不真的存在。我们有的只是碎片。我尝试将它们拼凑出来，找出一个共同的主题。

#### 反对派怎样说
* 一个无政府主义者组织的形式与国家绝不相同
* 共通点：不会有人拿枪指着他人命令他们做事
* 革命的定义：范式转换。社会现实出现一个清晰的断层，一个根本性的破裂，所有东西的运作都截然不同，以前的范畴完全不适用。
* 不将自己局限在国家以及夺取国家权力的框架里
#### 思想实验，或炸毁围墙
* 摧毁傲慢的、缺乏反思的前设——我们和98% 的人没有什么共通点，所以我们不需要考虑他（根本性的决裂）
* 西方并没有什么特别，而且人类历史并没有一个根本的决裂
* 围墙：“现代”社会
* 区分所谓的“以亲属关系为基础的社会" (kinship*based societies) 和被视为基于客观的或非个人的机构（如市场或国家等）的代杜会是很普遍的
#### 我们需要什么去推翻围墙
* 容许我们以更有趣的方式将历史变为资源，因为它是双向的。不仅我们在工业社会仍然有亲属关系，其他的社会也有社会运动和革命。
* 集体创造出来的项目都变成身份认同，甚至变得自然而然。他们僵化成不言自明的真理或者集体特征。
* “参与的退出”——希望能创造新的共同体的人统一不履行义务。如果工人真的可以自由地随时聘用或退出，整个体系都会崩溃。
* 从意大利自治主义者到北美的无政府主义者所强调的最一致的要求，就是人口流动的全球自由，“真正的全球化”，取消边境，推倒围墙。
* 在缺乏直接抵抗的情况下，如何使国家机器自行失效。
	* 通过国际机构的成长，以及通过权力下放的地区性自治。
	* 媒体操纵的国家景观最后会转变成真正简单和纯粹的景观
	* 无法预见的方式

*********
### **一门虚构科学的原理**
* 无政府主义人类学想要探讨的理论范围
	* 国家的理论
		* 国家是最优秀的“想象共同体”
		* 灾难性后果：给乌托邦主义一个恶名；太认真地对待世界统治者最浮夸、最不切实际、甚至有点妄想症的声明
	* 非国家政治实体的理论
		* 计划：重新分析国家作为乌托邦式想象与侵略策略、巧取豪夺的精英以及统治机制的复杂现实之间的关系。
		* “全球化公民”
		* 到底什么是国家？
	* 还有一种资本主义理论
		* 现代资本主义只是奴隶制的新版。不同的是它不再是由别人把我们出卖或出租，而是我们将自己租出去
	* 权力／忽视，或权力／愚昧
		* 是权力集中在一边的结构性暴力制造了无知。“如果你拥有随时都可以棒打人家脑袋的权力，就根本不需要考虑他们到底在想什么”
		* 暴力是一种无法以理智应对的愚昧，这也是国家的基础。（去制订规则井恐吓攻击违规者）
	* 自治组织的生态学
		* 存在什么种类的自治组织？
		* 它们在什么环境下能够蓬勃发展？
		* “合作社" (corporation) 这个奇怪的概念是哪里来的呢？
	* 幸福政治的理论
		* 这不仅仅是一个解释为何当代人不曾经历幸福政治的理论。那太容易了。
	* 等级
		* 一个理论，关千等级结构怎样根据自身逻辑，必然地创造出它们自身反对或否定的形象。它们真的如此，你懂的。
	* 痛苦及愉悦：关千欲望的私有化
		* 那些无情的、有决心的、自我牺牲的老一代革命主义者，仅仅用痛苦来定义世界，只会为自己制造更多痛苦。
	* 一个或数个异化的理论
		* 什么是“非异化经历" (non-alienatedexperience) 可能的维度或范围？我们可以怎样描述和考虑它的模态(modality) ?
		* 唯一真正没有异化的人类其实并不真的是人类，而是一种完美的猩猩，靠一些现在无法知悉的心灵感应和同伴相联系住在千百年前的野外。真正的革命意味着要回到那里。
#### 无政府主义的主张
* 全球化和取消南北不平等，取消民族国家意味着消除国界
* 抵抗工作（核心）
	* 取消不必要的工作，重新组织工作，人们只需要做他们想做的
* 民主
	* 没有领导结构，而是基于共识的直接民主原则→寻求共识
	* 少数服从多数投票：一次注定有人会输的公开对垒

*********
### **人类学**
* 它是唯一一个适合将人类归纳为整体的学科，唯一一个真正将所有人性都考虑在内、而且熟悉所有奇怪的例子的学科。
* 所有的人类行为可以分为生产、交易或消费
* “想象中的解放”。要去想象生活在这样的一个世界里，每个人都有权去决定——无论个人或集体——他们想属于哪个群体，他们想要有什么身份认同
